Para cobrar o ITBI sobre um valor maior, o Fiscal Municipal deve instaurar um processo
administrativo próprio, assegurando ao contribuinte o contraditório e a ampla defesa, provando
o valor da venda, provando que o valor da venda foi simulado ou muito abaixo ao valor
de mercado.
Só assim que ela vai ter legitimidade para cobrar.
Tem que ter um processo administrativo próprio para isso.
3.
Integralização de capital e aí enfrentando uma diferença do 1113 do STJ com o 796 do
STF que nós já verificamos.
O STF decidiu no tema 796 que a imunidade do ITBI na integralização de capital não
alcança o valor que se deve.
O STF decidiu que a imunidade do ITBI na integralização de capital não alcança o valor que se deve.
Então com essa mudança de capital ela começa a exceder o capital social, ou seja se a
integralizar um imóvel de 100.000 por 50.000, o excedente de 50.000 pode ser tributado.
No entanto, a jurisprudência recente tem interpretado que para fins de cálculo deve-se
considerar se o valor declarado reflete o valor contábil do valor contábil declarado
barra de mercado.
na integralização, evitando autuações arbitrárias baseadas em tabelas municipais.
Porque tem município abusando, abusando do direito que ele tem de tributar, criando
as suas próprias tabelas e querendo tributar muito mais do que poderia ou deveria, ou nem
tributar, porque a gente está falando de um caso que tem uma imunidade prevista na
Constituição, que é capitalizar imóveis, integralizar o valor de imóveis numa empresa,
principalmente numa empresa hold, e aí é que vem a questão toda.
Então, o que é valor venal para o STJ?
O termo valor venal, que até está previsto no Código Tributário Nacional, no artigo
38, deve ser entendido como valor de mercado.
E não o valor de referência arbitrário nas prefeituras.
O artigo 38 do CTN, a base de cálculo do imposto, é o valor venal dos bens ou direitos
transmitidos, é o que está previsto no artigo 38.
O que fazer, então, no caso de uma autuação pelo município por conta da diferença de
valor?
Tem que verificar primeiro a prefeitura.
A prefeitura só pode fazer se ela tiver um processo administrativo próprio para isso.
Como nós já vimos, o município é obrigado a instaurar um processo administrativo específico
e próprio, dando direito ao contribuinte a defesa, para provar que o valor declarado
está abaixo do mercado.
A prefeitura não pode simplesmente usar uma tabela, e muitas prefeituras usam uma tabela,
ou valor de referência.
Então, se a prefeitura quiser simplesmente cobrar com base numa tabela, o contribuinte
tem que falar que não vai pagar, porque está usando uma imunidade e vai querer discutir
essa questão.
Primeiro, administrativamente, e depois, até judicialmente, se for o caso.
Então, no ponto de vista administrativo, ainda não na esfera judicial, nós fazemos uma
defesa.
Até mesmo de uma autuação, que a prefeitura vem a fazer, e essa defesa chama impugnação
administrativa.
Então, está aqui, impugne a autuação, apresente a defesa administrativa, demonstrando que
o valor da transação, compra e venda, ou uma capitalização, reflete o valor de mercado
real, inclusive utilizando um método comparativo direto.
Conforme a Confederação Nacional de Municípios, que é com base em outros casos, em outros
valores de mercado, para aquela região, para o metro quadrado daquela região, onde o imóvel
está localizado.
O que fazer com uma autuação pelo município por conta da diferença de valor?
Uma ação judicial, se a autuação for mantida sem o devido processo administrativo na prefeitura,
ajuize uma ação para anular o débito com base no tema 1113 do STJ.
E aí, ainda pede-se nessa mesma ação judicial, uma restituição, que a gente chama de repetição
de indébito, se teve que pagar o ITBI.
Então, se o imposto foi pago a maior, acima do valor de compra, por exemplo, nos últimos
cinco anos, é possível solicitar a restituição.
Do imposto cobrado indevidamente.